Translator: Thi Bui
Reviewer: Thuy Dung Chu
Tên tôi là Harry Baker.
Harry Baker là tên tôi.
Nếu bạn cũng tên là Harry Baker
thì chúng ta cùng tên rồi đấy.
(Cười lớn)
Vừa rồi là một màn giới thiệu ngắn.
Vâng, tôi là Harry.
Tôi nghiên cứu toán học. Tôi sáng tác thơ.
Vì thế tôi nghĩ mình nên bắt đầu
bằng một bài thơ tình về các số nguyên tố.
(Cười lớn)
Bài thơ mang tên "59".
Tôi định đặt tên nó là
"Phút yêu đương của số nguyên tố".
Phản ứng đó là lý do tôi quyết định thôi.
(Cười lớn)
Nên sau đây là bài "59".
59 thức dậy và cáu gắt.
Nhận ra tóc mình bị lệch qua một bên.
Và trong phút chốc anh hiểu ra
đó là do cách anh ta ngủ đêm qua.
Anh đi tìm quần áo và ăn vận chỉnh chu.
Anh không cưỡng lại được
mà nhìn vào gương và tự thấy ấn tượng
Bởi dáng người thô cứng
nhưng quần áo lại phóng khoáng.
Liếc nhìn ra cửa sổ,
anh thấy một cảnh tượng tuyệt vời
là nàng 60 ở bên kia đường.
Và 60 trông thật xinh đẹp.
Với đường nét tròn trịa,
khoác lên mình bộ cánh trang nhã.
Không bao giờ thô lỗ hay cộc cằn.
Hoàn hảo, vẫn đúng giờ như mọi khi,
chính xác hơn cả trái banh bi-da.
nhưng lại thích tỏ ra
lạnh lùng và điềm tĩnh.
59 muốn nói với cô rằng
anh biết loài hoa cô thích.
Anh nghĩ về cô mỗi giây,
mỗi phút, mỗi giờ.
Nhưng anh biết mọi thứ
sẽ chẳng đi đến đâu.
Vì dù nàng ở ngày bên kia đường
nhưng họ ở hai thế giới khác
Dù cho 59 ngưỡng mộ
vẻ ngoài đầy đặn tuyệt vời của 60,
60 lại nghĩ 59 thật kì cục.
(Cười lớn)
Một trong những bộ phim ưa thích của anh
là "101 chú chó đốm".
Còn cô lại thích phần 2 hơn.
Anh lãng mạn tưởng tượng rằng
họ là Ngưu Lang Chức Nữ
Họ có thể vượt mọi rào cản vì họ có nhau.
Cô thì giữ quan niệm khắt khe
do ảnh hưởng từ người mẹ, rằng
Khác biệt thì không thể ngang hàng.
Và lúc anh cảm thấy ngu ngốc và khờ dại
Vì đã cố yêu một cô gái
bị chi phối bởi bà mẹ cổ hủ,
Anh nên cảm thấy nhẹ lòng
bởi bài toán đơn giản.
Lấy 59 khỏi 60,
thì bạn sẽ kiếm được ý trung nhân.
Chỉ sau hai tháng u sầu,
61 ngày sau, anh gặp được 61.
Anh mất chìa khóa
còn bố mẹ thì vắng nhà.
Nên một ngày, sau giờ học
anh vào một căn nhà
Với những con số bị lệch trên cửa.
Anh thắc mắc sao anh chưa từng
tự giới thiệu trước đó,
Lúc cô mời anh vào,
anh vô cùng ngạc nhiên.
61 rất giống 60, thậm chí còn đẹp hơn.
(Cười lớn)
Cô ấy có đôi mắt đẹp hơn
và nụ cười dễ gần,
Và giống anh, thô ráp,
phong cách giản dị
Và giống anh, mọi thứ đều trong
một đống lộn xộn,
Và giống anh, mẹ cô không phiền
nếu bạn bè có ở lại chơi.
Và bởi vì cô giống anh, nên anh thích cô.
Anh nghĩ cô sẽ thích anh
nếu cô biết anh rất giống cô.
Và lần này chuyện sẽ khác.
Ý tôi là cô gái này rất khác biệt.
Nên anh lấy hết dũng cảm và hỏi tên của cô
Cô nói, "Em là 61."
Anh cười toe toét, "Anh là 59."
Hôm nay anh đã có một
khoảng thời gian tuyệt vời.
Vậy ngày mai em có muốn
ghé qua chỗ anh không?
Cô đáp, "Vâng"
Cô thích nói chuyện
với người cũng kỳ quặc như cô.
Cô đồng ý buổi hẹn hò không chính thức này
Cuối cùng anh chỉ
sẵn sàng xong trước một phút
Nhưng điều đó không quan trọng
bởi cô tới trễ một phút.
Và sau thời khắc đó là
cuộc chuyện trò không ngừng.
Rằng họ yêu "Nhân tố bí ẩn",
rằng họ có hai nhân tố,
Rằng điều đó không quan trọng,
sự khác biệt khiến họ tốt hơn.
Khi đêm tan, họ biết rằng
họ sinh ra là dành cho nhau.
Và một ngày cô nói về cô nàng 60 vênh váo.
Cô nhận ra 59 thoáng chút buồn.
Anh đỏ mặt kể rằng anh từng thích cổ
"Điều tuyệt vời nhất là
chuyện đó đã đưa chúng ta đến với nhau.
61 thông minh chứ không hề ghen tuông.
Cô nhìn vào mắt anh và khẽ nói.
"Anh là 59, em là 61,
cùng nhau chúng ta hơn gấp hai lần 60"
(Cười lớn)
Vào thời khắc đó, 59 đã khóc,
Anh rất vui khi đã có được
người phụ nữ của đời anh.
Anh kể cho cô ý nghĩa
của việc trở thành số nguyên tố
Rằng tim anh chỉ cho mình và
một người nữa thôi,
Và cô là người anh muốn trao cả trái tim,
Cô nói cô cũng thấy vậy
và giờ cô biết rằng phim chỉ nửa thật.
Vì đó không phải tình yêu thật sự,
đó chỉ là tình yêu kiểu mẫu,
Để nói đến tình yêu thật sự,
họ mới chính là ví dụ hoàn hảo.
Hoan hô.
(Vỗ tay)
Đó là bài thơ đầu tiên tôi viết
để dành cho đêm thơ về số nguyên tố.
và sau đó trở thành
cuộc thi thơ về số nguyên tố.
Cuối cùng tôi trở thành
người thắng cuộc thi thơ về số nguyên tố.
hay tôi còn thích gọi mình là
bộ trưởng số nguyên tố. (Cười lớn)
Và đó là cách tôi phát hiện ra
những cuộc đấu thơ,
và nếu bạn không biết đấu thơ là gì,
thì đấu thơ
ra đời ở Mỹ 30 năm trước,
một cách để khiến mọi người
tới các sự kiện thơ văn
là thêm từ "đấu".
(Cười lớn)
Mỗi thí sinh có ba phút để trình diễn
sau đó khán giả ngẫu nhiên
sẽ giơ bảng điểm lên,
và thí sinh đó sẽ có một điểm số,
và điều này có ý là để
xóa bỏ rào cản
giữa nhà thơ và khán giả
và kết nối
với người nghe.
Và nó cũng có nghĩa bạn cũng có thể thắng.
Và nếu bạn thắng,
bạn có thể tự xưng là nhà vô địch đấu thơ
và vờ như mình là một đấu sỹ,
còn nếu thua, bạn có thể nói,
"Gì cơ? Thơ là nghệ thuật,
bạn không thể đo đếm nó bằng số được."
(Cười lớn)
Nhưng tôi rất thích đấu thơ,
và rồi trở thành nhà vô địch của Anh
và được mời tham dự
giải Vô địch Thơ Thế Giới ở Pháp,
thật vô cùng khó tin nhỉ.
Các thí sinh đến từ nhiều nơi
với nhiều thứ tiếng
và được chấm điểm
bởi năm người Pháp lạ mặt.
(Cười lớn)
Vậy mà bằng cách nào đó mà tôi lại thắng,
và nhờ thi đấu thơ
mà tôi được đi vòng quanh thế giới,
điều đó cũng có nghĩa là bài thơ tiếp theo
sẽ là bài thơ hay nhất thế giới.
(Cười lớn)
Thế nên...
(Vỗ tay)
Theo lời năm người Pháp lạ mặt đó.
Đây là bài thơ "Người giấy."
Tôi thích mọi người.
Tôi muốn có một vài người giấy.
Có thể là người giấy tím.
Hoặc người giấy nổi tím.
Người giấy nổi tím thực thụ.
"Bạn làm thế nào để dựng lên
những người giấy nổi tím?"
Tôi nghe thấy bạn khóc. Thế thì...
Có thể tôi sẽ dựng lên
những người giấy nổi tím thực thụ
bằng một cái ghim giấy nổi
màu tím thực thụ,
nhưng tôi cũng chuẩn bị trước cả
chất dán phù hợp khác nữa,
một gói keo dán Blu Tack
phòng khi cái ghim bị tuột.
Vì có thể tôi sẽ dựng lên
một đô thị lớn.
nhưng tôi chẳng muốn đối phó với
các chính trị gia giấy
các chính trị gia giấy với
các chính sách mỏng như giấy,
không giữ được lời hứa
cũng chẳng thèm xin lỗi.
Sẽ có một người giấy nhỏ là tôi.
và cả một người giấy nhỏ là bạn.
Và ta sẽ cùng xem TV giấy
và ta sẽ phải trả tiền mỗi lần xem.
(Cười lớn)
Ta sẽ xem những rapper giấy
rap về bao bì giấy của họ
hay xem giao thông của người giấy
bị tắc nghẽn trên tờ A4.
(Cười lớn) Giấy.
Sẽ có công chúa giấy Kate
nhưng ta sẽ chỉ ngắm cô nàng giấy Pippa,
ta sẽ sống trong nỗi sợ
tên giết người Jack kẻ Rạch-Giấy,
vì cuộc tuyên truyền giấy
truyền bá định kiến của con người,
và cả nhiều bức hình của
những kẻ khủng bố ăn ảnh.
Một người giấy nhỏ là tôi.
Cùng người giấy nhỏ là bạn.
Trong thời đại dân số bùng nổ
ta gặp nhiều khó khăn hơn.
Sẽ có quốc hội giấy phô trương
mà chẳng bao giờ ta liên lạc được,
và những kẻ lơ là những cuộc biểu tình
về những cắt giảm vô lý,
rồi những cuộc biểu tình hoà bình
bị đánh nổ thành mớ hỗn độn,
bởi những khẩu pháo hoa giấy
của cảnh sát phòng vệ.
Và dĩ nhiên sẽ vẫn có tiền giấy,
nên những người giấy tham lam sẽ vẫn còn,
và cả những chủ ngân hàng giấy béo ú
đút túi nhiều hơn họ cần,
và mua hoa khô thơm tho
để tài sản giấy của họ toả hương,
trong khi nhiều người nghèo
chẳng được quan tâm tới.
Một nền kinh tế nghèo nàn
với nhiều người thực sự nghèo khó,
thế mà tiền chỉ để đổ vào chiến tranh
mặc kệ nhu cầu của họ.
Quân đội giấy
đề ra kế hoạch cho máy bay giấy
còn ta vẫn bị giam hãm
bởi chính xiềng xích giấy của mình
nhưng điều xấu hổ hơn cả
là dường như chẳng có gì thay đổi bao giờ,
điều thay đổi là người nắm quyền
lựa chọn cách nào để đổ lỗi,
họ đưa ra nhiều cái tên
mà quên mất đây là tên của người khác,
vì cuối cùng thì tất cả đều do con người.
Tôi thích con người.
Vì kể cả khi hoàn cảnh có tàn khốc,
chỉ có con người mới có thể
truyền cảm hứng,
và khó có thể thấy được ta đương đầu
như thế nào trên giấy tờ
Nhưng dưới đáy hộp Pandora
vẫn còn hi vọng,
và tôi vẫn hi vọng
vì tôi tin vào con người.
Những người như ông bà tôi.
Ngày ngày kể từ khi tôi sinh ra
lúc nào cũng dành thời gian mỗi sớm
để cầu nguyện cho tôi.
Đó là 7892 ngày liên tiếp
của một người luôn xem chừng tôi có ổn,
và điều đó thật tuyệt vời.
Những người như dì tôi thì diễn kịch
với tù nhân.
Những người có lòng vị tha thật sự.
Những người dân Palestin bị ngược đãi.
Những người làm mọi cách
để cuộc sống của bạn tốt hơn,
mà chẳng mong được đáp trả gì.
Các bạn thấy đấy, con người
có tiềm năng trở nên mạnh mẽ
Đừng chỉ vì những người nắm quyền
thường giả làm nạn nhân
mà ta phải chịu thua
hệ thống đó.
Và dân số người giấy chẳng khác biệt mấy.
Có một người giấy nhỏ là tôi.
Và một người giấy nhỏ là bạn.
Trong thời đại dân số bùng nổ
ta gặp nhiều khó khăn hơn.
thế nhưng nếu cả thế giới sụp đổ
ta vẫn sẽ cùng nhau vượt qua.
Bởi vì chúng ta là con người.
Cám ơn các bạn.
(Vỗ tay)
Cám ơn rất nhiều.
Tôi vẫn còn đủ thời gian cho một bài nữa.
Đối với tôi, thơ ca thật tuyệt
cho ý tường được bộc lộ không rào cản.
Khi tôi bắt đầu,
những người truyền cảm hứng cho tôi
có những câu chuyện tuyệt vời,
và tôi nghĩ, là một thanh niên 18 tuổi
với cuộc sống vui vẻ thì tầm thường quá
nhưng tôi lại có thể tạo ra các thế giới
để kể về những trải nghiệm của mình,
giấc mơ và niềm tin của mình.
Thế nên hôm nay đứng tại đây
trước các bạn là một điều tuyệt vời.
Cám ơn các bạn đã tới.
Nếu các bạn không tới dự,
thì hôm nay chẳng khác gì
buổi thử âm thanh hôm qua.
(Cười lớn)
Và thế này vui hơn.
Bài thơ cuối cùng có tên là
"Cậu bé Ánh Nắng"
Cám ơn rất nhiều vì đã lắng nghe.
Ông già nắng rất tự hào về
mặt trời của ông,
Cả ngày của ông toả sáng
khi nhìn cậu bé chạy,
Không phải vì cậu đã làm gì,
hay vấn đề gì đã giải quyết
Mà vì dù chuyện gì xảy ra
cậu lúc nào cũng vui vẻ.
Trước đây cậu không hề như thế.
Đã có lúc cậu đã từng cố giấu đi
ánh sáng của mình,
Mỗi ngôi sao đều vấp phải
những lúc khó khăn
Và phải có ánh sáng sáng hơn
để đưa họ ra khỏi bóng tối.
Nếu ta nhớ lại khi cậu sinh ra ở tinh vân,
Ta biết rằng cậu chẳng được xem
là bình thường,
Vì cậu rất tinh ranh,
Nói cái chạm của vua Midas là sai
Vì mỗi khi cậu tới gần
mọi thứ như có màu đồng,
Vâng, một số người thích mặt trời này
hơn một số khác,
Cũng như Joseph
và các anh trai cùng chiếc áo ước mơ
Bởi vì nổi bật trong đám đông
có mặt lợi và lẫn mặt hại,
Và sự ghen tị tạo ra nhiều kẻ thù
kém hơn cậu
Ví như những người Bóng.
Giờ người Bóng không thích
cậu bé Ánh Nắng,
Vì cậu chiếu rõ những đen tối
mà người Bóng làm
Và khi cậu toả sáng cậu chiếu rõ
những nơi người Bóng lẩn trốn
Vì thế người Bóng lập kế hoạch đen tối
để loại bỏ cậu bé
Đầu tiên, họ chế nhạo vệt đen của mặt trời
Bắn rụng ước mơ từ trên trời của cậu,
bằng lời nói của mình,
Để nhắc nhở cậu
rằng cậu chẳng có gì hay
Và cậu chả hoà nhập được với
bất kì ai ở trường.
Họ nói đầu óc cậu ở trên mây
nên họ kéo cậu xuống đất
Về bản chất cậu chẳng là gì
và đó là giá trị của cậu,
Cậu chẳng có cơ hội được đi học đại học,
Bằng cấp duy nhất cậu có
là độ bỏng cấp 1 thôi
Những người đến quá gần cậu bảo
rằng cậu ấy chói sáng quá,
Thế nên chẳng có ai
dám nhìn thẳng vào mắt cậu,
Lương tri của cậu dần bị lu mờ
Như mây bao phủ bầu trời
Bằng nước mưa
khi mặt trời bắt đầu khóc.
Bởi vì cậu bé mặt trời rất rực rỡ,
với trái tim ấm áp,
Và bên trong cậu bùng cháy dữ dội
Đau đớn bởi lời nói và chửi rủa
của người Bóng
Xỉa xói vào tâm hồn cậu
và làm nó tổn thương,
Và khi trái tim cậu trở nên cứng rắn,
hào quang của cậu tắt dần
Mỗi lần bị xúc phạm
ngọn lửa của cậu lại nguội đi
Cậu nghĩ chúng có khi sẽ yêu quý cậu
nếu cậu bớt rực rỡ
Nhưng chúng bận trêu chọc Sấm Sét
rằng cô ấy có tầm ngắm thật tệ,
Cậu chẳng thể bắt kịp
những điều chúng nói
Nên cậu để ánh sáng của mình bị át đi
bởi những lời nói ấy,
Cậu bắt đầu giống
Bang ngôi sao cô độc Texas,
Và cảm thấy mình như bị
đấm vào đám rối dương.
Nhưng rồi đó là khi
cô bé Ánh Dương xuất hiện
Hát bài ca yêu thích của mình
rằng chúng ta mạnh mẽ như nào,
Và bạn không phải cố thay đổi để hoà nhập,
Hãy cứ là chính mình,
vì chúng ta thực chất
đều là những ngôi sao.
Cô bé Ánh Dương rất được yêu thích,
Mẫu người mà khi bạn nhìn cô ấy
Bạn quên đi mọi thứ,
Nhưng với cậu,
quên cô là điều không thể,
Ngay khi thấy cô
hình ảnh cô chói loà đôi mắt
Cô quá tầm với của cậu,
song lại chấp nhận cậu,
Có điều gì đó về cô mà cậu biết rắng
bất cứ khi nào cô bên cậu
Mọi thứ không tối tăm như trước nữa,
và cậu dám ước mơ,
Bóng tối không còn thấy quanh đây;
khi cô ở đó cậu toả sáng,
Ánh mắt cậu sẽ sáng lên
theo cách không thể giả vờ,
Khi cô cười ánh sáng của cô
xóa tan những lời độc địa ghét bỏ,
Họ đặt biệt danh cho nhau,
"ngôi sao thú vị" và "mặt trời vui vẻ",
Và dần dần những tổn thương
tăm tối lành lại,
Cô tỏa sáng trong vô vàn người,
là người duy nhất
Có thể biến con loài bò sát
máu lạnh tàn nhẫn nhất,
Được yêu thương,
từ người Chile đến người Brazil,
Và dạy cho cậu bé Ánh Nắng
ý nghĩa của sự phục hồi.
Cô bảo: "Mọi bóng đêm trên thế giới
không thể làm tắt đi ánh sáng
từ thậm chí một ngọn nến duy nhất
Vậy thì sao chúng
tắt được ánh sáng của cậu?
Chỉ có cậu có thể chọn làm mờ nhạt nó,
chẳng có gì là giới hạn
nên hãy tắt lời chỉ trích
và tỏa sáng"
Và nếu đôi mắt là cửa sổ tâm hồn
thì cô sẽ khép màn lại
Để mặt trời soi rọi
những tổn thương.
Trong một vũ trụ đầy trắc trở,
hai vì sao này kết với nhau,
Và dù ngày trở thành đêm
những ký ức sẽ tồn tại mãi mãi,
Dù dự báo thời tiết có nói
hay không, tất cả rồi sẽ ổn,
Bởi vì cả khi ẩn sau mây
cậu bé vẫn có thể tỏa sáng.
Vâng, cậu bé Ánh Nắng rất rực rỡ,
với một trái tim ấm áp,
Và bên trong cậu bùng cháy dữ dội,
Được hun đúc từ ngọn lửa
được truyền cảm vượt thiên hà
Bởi cô gái đã cho cậu thấy niềm tin là gì.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay)